Übersicht über Schwerpunkte der MBI-Profile
Master of Arts HSG 
in Business Innovation (MBI)Updated FS 2025

[PAGE BREAK]

[PAGE BREAK]
Wie vertiefen?7Curriculum und Bedin

[PAGE BREAK]
Gestalten Sie Ihre Zukunft mi

[PAGE BREAK]
Prof. Dr. Reinhard JungAcademic DirectorLiebe Studierende des M.A. HSG in Business InnovationExzellente Fac

[PAGE BREAK]
«Verwirklichen Sie Ihre pe

[PAGE BREAK]
Die Kernkompetenzen des Master in 
Business Innovation konzentrieren sich 
im Pflichtwahlbereich zu sechs Profilen.
Jedes MBI-Profil wird durch ein 
Berufsbild beschrieben und ist mit einem 
eigenen Kursportfolio ausgestattet. 
Kurse können variieren: die MBI-Profile 
werden laufend weiterentwickelt, um für 
den Arbeitsmarkt stets aktuell zu bleiben. 
Beachten Sie bitte: trotz Profilbelegung 
müssen Sie stets alle Bereiche Ihres 
Studienplans erfüllen, um erfolgreich 
abzuschliessen.  Curriculu

[PAGE BREAK]
8
18-20
6-8
3-5Bedi
Mindestens 16 Credits müssen aus einem 
vordefinierten Angebot an Leistungen 
erfolgreich absolviert werden. Eine 
Einschränkung, aus welchem Gefäss diese 
kommen gibt es hierbei nicht, das heisst 
konkret der Schwerpunkt setzt sich nach 
Ihrem Belieben aus Methoden, FPV/IC 
und Pflichtwahlkursen zusammen. Sie 
werden daher nur limitiert durch den 
Studienplan: 3-15 Credits Methoden, 
genau 12 Credits FPV/IC, 12-24 Credits 
Pflichtwahlkurs.Master-Arbeit
Das Thema der Master-Arbeit muss 
ebenfalls aus dem entsprechenden 
Profilbereich stammen. Die Zuordnung 
zu einer Vertiefung kann über das 
reguläre Anmeldeformular der Master-
Arbeit eingereicht und damit erfasst 
werden. Das MBI-Programm kontrolliert 
diese Angaben. Optional können Sie 
bereits vor Anmeldung Ihrer Master-
Arbeit die Profilzugehörigkeit abklären 
(formloses E-Mail an mbi@unisg.ch). Nachweis
Erst bei der Generierung Ihres Diploms 
erfolgt die Überprüfung der vollständigen 
Absolvierung aller für einen Schwerpunkt 
erforderlichen Leistungen. Die in den 
zugehörigen Kursen erreichten Noten 
sind für die Erfüllung des Profils nicht 
relevant, lediglich das Bestehen. Es ist 
maximal ein MBI-Profil belegbar – bei 
Mehrfachbelegung wird das Profil 
ausgewiesen, welches durch die 
Kurswahl zuerst erfüllt wurde. Einschränkung
Die Verantwortung über Ihre 
Kursplanung liegt bei Ihnen. Bitte haben 
Sie Verständnis dafür, dass aus 
Kapazitätsgründen und aufgrund des 
Biddings kein Anspruch auf das 
Absolvieren eines bestimmten Profils und 
die entsprechende Kurzuteilung besteht. 
Eine vorgängige Anmeldung zu einer 
Vertiefung ist nicht möglich. Die 
Kurszuteilung erfolgt wie üblich über das 
Biddingsystem.

[PAGE BREAK]
Erweiterung von bestehenden und Erschliessung von neuen 
Geschäftsfeldern mithilfe von Methoden des 
Innovationsmanagement und strategischen Managements.MBI-
Analyse, Entwicklung und Management von digitalen 
Kundenplattformen, Kundenbeziehungen und Kundenprozessen 
über alle Kommunikations- und Transaktionskanäle hinweg.
Entwicklung technologischer Innovationen durch iterative 
Gestaltung, Realisierung und Testen von “proofs of concept”, um 
Geschäftspotentiale an der Schnittstelle zwischen Management 
und Informatik auszuschöpfen. 
Erkennen und Schaffen von Geschäftspotentialen und 
skalierbaren Geschäftsmodellen mithilfe von Methoden wie 
Entrepreneurial Living, Lean Startup, St.Galler Startup Navigator, 
St.Galler Scale-up Navigator, Metrics und Financials. 
Strategische Analyse und innovative Gestaltung von 
Beschaffungs-, Produktions-, Distributions- und 
Logistiknetzwerken sowie operative Steuerung von deren 
Material-, Finanz- und Informationsflüsse.
Gestaltung, Optimierung und Führung digitaler Prozesse und 
Produkte bis hin zu organisationsweiter Veränderungen sowohl 
als integrativer Enabler als auch zur Unterstützung von Business 
Innovation.
9

[PAGE BREAK]
«Business Developm

[PAGE BREAK]
Lernziele
Studierende des Profils…
• sind in der Lage strategische Geschäftspotentiale zu 
erkennen, analysieren und in Projekte zu übersetzen.
• besitzen Fähigkeiten, um geschäftliche Potenziale, 
Risiken und Auswirkungen neuer, insbesondere 
digitaler Technologien und Lösungen für das gesamte 
Unternehmen kontinuierlich erkennen und bewerten 
zu können.
• verfügen über Wissen und Fertigkeiten, 
Geschäftsmodelle zu entwickeln und umzusetzen.
• können technische sowie organisationale 
Veränderungsprozesse konzipieren und prototypisch 
umsetzen.
• sind in der Lage, das Methodenset des 
Innovationsmanagements einzusetzen.
• haben eine unternehmerische Denkhaltung, hohe 
Entscheidungsfreude und sind handlungsorientiert.
• beherrschen Arbeitspraktiken auf hohem Niveau, 
insbesondere Kollaboration und Selbstmanagement.
• verfügen über solides Grundlagenwissen in BWL und 
VWL.
• können die Tragweite der Gestaltungsentscheidungen 
ganzheitlich abschätzen und verantwortungsvoll 
bewerten.Profilbeschrieb
Im Business Development übernimmt man 
Verantwortung für die Erweiterung von bestehenden und 
die Erschliessung von neuen Geschäftsfeldern eines 
Unternehmens. 
Dabei ist die Entwicklung und Gestaltung neuartiger 
Geschäftsmodelle im Zuge der digitalen Transformation 
von Unternehmen von hoher Bedeutung; dazu gehören 
insbesondere die Entwicklung innovativer 
technologiebasierter Produkte und Dienstleistungen 
sowie Prozesse. 
Methoden des strategischen Managements und des 
technologiegetriebenen Innovationsmanagements sind 
Kern des Business Development. 
Zum Aufgabenspektrum gehören gerade bei grösseren
Unternehmen auch die strategische Gestaltung der 
Zusammenarbeit mit Startups. 
Darüber hinaus ist die Entwicklung und 
Implementierung von Kooperationsmodellen mit 
weiteren Akteuren im geschäftlichen Ökosystem 
zunehmend relevant. Unternehmen sind mächtige 
Akteure des technischen Wandels. 
Im Business Development übernehmen Sie auch 
Verantwortung für die wirtschaftlichen, ökologischen 
und gesellschaftlichen Folgen.

[PAGE BREAK]
Pflichtwahlkurse
•
7,012: R & D Management 
(HS, Maximilian Palmié)
•
7,049: Digital Plattforms: Why they Dominate, how they
Work, and whether they need to be Regulated
(HS, Andreas Hein)
•
8,002: Platform Economy 
(FS, Oliver Gassmann, Felix Wortmann)
•
8,010: Implementing Smart IoT & Mobile Business 
Solutions with Design and Business Thinking
(FS, Andrea Back)
•
8,014: Innovation und Führung 
(FS, Maximilian Palmié)
•
8,028: Change und Project Management 
(FS, Ulrike Baumöl)
•
8,037: Agile Service Innovation und Design 
(FS, Christoph Peters)
•
8,020: Managing Behavioral Visibility
(FS, Thomas Grisold)
•
8,030: Chancen und Gefahren des 
Unternehmenswachstums
(FS, Alexander Zimmermann)
•
8,038: Managing Global Innovation 
(FS, Maximilian Palmié)
•
8,049: Digital Platforms: Foundations, Management, 
Governance and Regulation
(FS, Andreas Hein)Methodenkurse
•
7,025: Methods: Scalable Tech Stacks for Business Ideas 
(HS, Arne Grüttner)
•
7,035: Methods: Lean Venturing
(HS, Jan Brinckmann)
•
8,035: Methoden: Prototyping von Produkten, 
Dienstleistungen und Geschäftsmodellen
(FS, Florian Huber)Forschungs-/Praxis-/Ventureprojekt(FPV)und IssueCoverage (IC)
•
8.011: FPV: Gestaltung Digitaler Produkte und 
Lösungen mit AI
(FS, Jan Marco Leimeister, Philipp Ebel)
•
7,040/8,023: RPV: Design Thinking for Digital 
Innovation
(HS+FS, Philipp Ebel, Benjamin van Giffen, Jennifer 
Hehn)
•
8,045: IC: From Data2Dollar - Dein Technologiekoffer 
von der Datenbeschaffung bis zur Visualisierung 
(FS, Andrea Back, Arne Grüttner)
•
7,010: IC: Strategic Management of New Technologies 
in Companies 
(HS, Andreas Hein)
•
9,008: IC: Lean Product and Outsourcing Management
(HS, Ingrid Bauer-Hänsel)
•
8,013: FPV: Geschäftsmodellinnovation für ökologische 
Nachhaltigkeit
(FS, Maximilian Palmié)
•
8,811: IC: Agile Transformation und Arbeitsprinzipien
(FS, Niklas Leicht)Erweiterung von bestehenden und Erschliessung

[PAGE BREAK]
«»

[PAGE BREAK]
Lernziele
Studierende des Profils…
• besitzen Fähigkeiten und Kenntnisse, umfassende IT-
Lösungen (z.B. Social Customer Relationship
Management Systeme oder Web, Mobile und Social 
Analytics) an der Kundenschnittstelle zu evaluieren 
und umzusetzen. 
• können das Kundenverhalten in komplexen cross-
channel Kundenerlebnissen sowie Markt- und 
Wettbewerb analysieren und dabei quantitative 
Methoden (z.B. auf Basis von Big Data Lösungen und 
Analytics Verfahren) und qualitative Methoden 
einsetzen.
• haben Fertigkeiten, umfassende Customer Journeys
sowie Kundenerlebnisse zu gestalten, die 
dazugehörigen Prozesse zu beschreiben sowie 
Anforderungen an umfassende IT-Lösungen zu 
identifizieren und umzusetzen.
• können die Tragweite ihrer Entscheidungen und 
Handlungen ganzheitlich abschätzen 
(auch in ethisch-sozialer (z.B. Privacy Aspekte), 
ökologischer und juristischer Hinsicht) und kennen 
den Mehrwert von Vielfalt (Diversity).
• sind in der Lage, in unterschiedlichen Umfeldern 
(z.B. Kultur) und interdisziplinär zu agieren, in 
vernetzten Umgebungen zu arbeiten und 
interdisziplinäre Teams zu führen.Profilbeschrieb
Ein wichtiger Bereich der digitalen Transformation von 
Unternehmen ist die zunehmende Digitalisierung der 
Schnittstelle und der Beziehungen zu Kunden und 
anderen Stakeholdern. 
Drei wichtige Grundlagen dazu sind: die dynamisch 
wachsende Anzahl an digitalen Kommunikationskanälen 
(z.B. Web, soziale und mobile Kommunikationskanäle), 
welche verstärkt akzeptiert werden und sich zu primären, 
bevorzugten Touchpoints entwickeln; die breite 
Etablierung von digitalen Transaktionskanälen wie z.B. 
e-Commerce oder m-Commerce; die intensive 
Digitalisierung von Dienstleistungen, Produkten und 
Kundenprozessen, die wiederum auf digitale 
Kommunikations- und Transaktionskanäle aufbauen. 
Eine ganzheitliche Sicht auf diese drei Veränderungen 
wird durch neue, interdisziplinäre Gestaltungs- und 
Managementansätze wie das umfassende Digital Channel 
& Customer Relationship Management erreicht. Ziel ist 
die Gestaltung, Entwicklung, IT-Unterstützung und das 
Management von umfassenden, integrierten digitalen 
Kundenerlebnissen (Customer Experiences) über alle 
Kommunikations- und Transaktionskanäle (Touchpoints) 
hinweg.
So entsteht eine Schnittstellenfunktion zwischen IT-
ExpertInnen, AnalytikerInnen, DesignerInnen, 
SpezialistInnen für (digitales) Marketing, der IT-
Abteilung und dem Business Development. 
Im Kontext von digitalisierten Produkten stellt das 
Berufsbild eine neue Form des Produktmanagements dar. 

[PAGE BREAK]
Pflichtwahlkurse
•
7,039: Gestaltung und Management von Digital 
Channels und Stakeholder Relationships
(FS, Katarina Stanoevska)
•
8,026: Digitale Kommunikation und Content 
Management
(FS, Katarina Stanoevska)
•
8,031: Behavioral Science & Technology
(FS, Emanuel de Bellis, Clemens Stachl)
•
9,012: Community Management
(HS, Vera Lenz-Kesekamp)
•
7,037: Effective Data Communication - How to Talk 
about Data 
(HS, Fabienne Buenzli)Methodenkurse
•
8,025: Methods: Business Knowledge Visualization
(FS, Martin Eppler)
•
7,031: Methoden: Web, Social und Mobile Analytics
(HS, Katarina Stanoevska)
•
8,032: Methods: Social Network Analysis - a Systematic 
and Quantifying Approach
(FS, Morteza Shahrezaye)Forschungs-/Praxis-/Ventureprojekt(FPV)und IssueCoverage (IC)
•
7,019: FPV: Digitale Kommunikation und 
Geschäftsmodelle
(HS, Katarina Stanoevska)
•
8,044: IC: Gesellschaftliche Aspekte der Digitalisierung
(FS, Katarina Stanoevska)
•
8,033: IC: Exploring IT User Engagement 
(FS, Reinhard Jung, Fumi Kurihara)Analyse, Entwicklung und Manag

[PAGE BREAK]
«Start-up & Scale-

[PAGE BREAK]
Lernziele
Studierende des Profils…
• haben eine unternehmerische Denkhaltung, hohe 
Entscheidungsfreude und sind zukunfts- sowie 
handlungsorientiert. 
• sind in der Lage, unternehmerische 
Geschäftspotentiale zu erkennen oder zu schaffen, zu 
analysieren, Strategien zu entwickeln und Methoden 
(z.B. Entrepreneurial Living, Effectuation, Lean 
Startup, Business Model Metrics und Financials) für 
das Startup und das Scale-up anzuwenden, um diese 
Opportunitäten auszuschöpfen und sie im Hinblick 
auf ihre Wachstumspotentiale weiterzuentwickeln. 
• besitzen Fähigkeiten, um unternehmerische Potenziale, 
Risiken und Auswirkungen neuer, insbesondere 
digitaler Technologien und Lösungen erkennen, 
bewerten und verantwortungsvoll einsetzen zu 
können. 
• verfügen über Wissen und Fertigkeiten, innovative 
und skalierbare Geschäftsmodelle zu entwickeln und 
umzusetzen. 
• können die finanziellen, personellen, sozialen, 
organisatorischen und technologischen Ressourcen 
schonend und nachhaltig einsetzen. 
• sind in der Lage, fokussiert und effektiv, die 
Umsetzung einer neuen Geschäftsidee und die 
folgenden Wachstumsziele in einem Startup oder 
Scale-up hin zu einem etablierten Unternehmen 
voranzutreiben. Profilbeschrieb
Unternehmerisches Denken, Entscheiden und Handeln 
im digitalen Zeitalter erfordert eine  interdisziplinäre 
Perspektive. Entrepreneurship integriert mehreren 
Managementdisziplinen und Technologiefelder zur 
Lösung gesellschaftlich relevanter Herausforderung. 
Wer eine innovative Geschäftsidee in den Markt bringen 
möchte und weiteres Wachstum anstrebt, sieht sich 
kontinuierlich mit Unsicherheiten, internationalem 
Wettbewerb, begrenzten Ressourcen und neuen 
Technologien konfrontiert. 
Kernelemente sind daher weitgehende Kompetenzen in 
unternehmerischen Methoden und konzeptionelles 
Wissen für die Entwicklung, Analyse und Umsetzung 
skalierbarer Geschäftsmodelle von Startups und Scale-
ups hin zu etablierten Unternehmen. 
Ein Schwerpunkt wird auf das Wachstum und die 
Finanzierung von technologieorientierten Unternehmen 
gelegt. Graduierende sollen auf die Gründung, Führung 
und Weiterentwicklung eines technologieorientierten 
Startups oder eine Managementfunktion in einem 
innovativen Unternehmen vorbereitet werden. Der 
Profilbereich bereitet ausserdem auf Tätigkeiten auf der 
Investorenseite wie bei Venture Capital-Gesellschaften 
und Corporate VCs vor. 

[PAGE BREAK]
Pflichtwahlkurse
•
7,003: Technology Entrepreneurship
(HS, Alexander Ilic)
•
7,023: Tech Investing
(HS, Dietmar Grichnik, Alexander Ilic)
•
7,046: Corporate Venture Capital
(HS, Petrit Ademi)
•
7,043: Mobile Sensing and Behavioral Metrics
(HS, Clemens Stachl)
•
9,013: Entrepreneurial Finance
(HS, Petrit Ademi)Methodenkurse
•
9,010: Methods: Venture Growth Hacking
(FS, N.N.)
•
7,025: Methods: Scalable Tech Stacks for Business Ideas
(HS, Arne Grüttner)
•
7,035: Methods: Lean Venturing
(HS, Jan Brinckmann)
•
8,035: Methoden: Prototyping von Produkten, 
Dienstleistungen und Geschäftsmodellen
(FS, Florian Huber)Forschungs-/Praxis-/Ventureprojekt(FPV)und IssueCoverage (IC)
•
7,040/8,023: RPV: Design Thinking for Digital 
Innovation
(HS+FS, Philipp Ebel, Benjamin van Giffen, Jennifer 
Hehn)
•
8,003: RPV: Venturing in Emerging Trends 
(FS, Charlotta Siren)Erkennen und Schaffen von Geschäftspotentiale

[PAGE BREAK]
«Supply Chain & Ope

[PAGE BREAK]
Lernziele
Studierende des Profils...
• besitzen Fähigkeiten, um die Material- und Waren-, 
Informations- und Finanzflüsse in Wertschöpfungs-
netzwerken zu analysieren und dabei quantitative 
sowie qualitative Methoden einzusetzen 
(insbesondere für unstrukturierte Problemstellungen). 
• haben Fertigkeiten, Beschaffungs-, Produktions-, 
Distributions- oder Logistiknetzwerke nach Vorgabe 
der Kundenbedürfnisse zu gestalten und die 
dazugehörigen Prozesse zu beschreiben.
• sind in der Lage, geeignete Management-Instrumente/-
Konzepte und Technologien lösungsorientiert 
auszuwählen und einzusetzen sowie adäquate 
Entscheidungen damit zu treffen. 
• können die Tragweite ihrer Entscheidungen und 
Handlungen ganzheitlich abschätzen (auch in ethisch-
sozialer, ökologischer und juristischer Hinsicht) und 
kennt den Mehrwert von Vielfalt (Diversity). 
• sind in der Lage, in unterschiedlichen Umfeldern (z.B. 
Topographie, Sprache, Kultur) zu agieren. Profilbeschrieb
Das Aufgabenspektrum im Supply Chain und Operations
Management wird vom Wirtschaften in und von 
Wertschöpfungsnetzwerken geprägt, wobei insbesondere 
eine koordinierende Brücke zwischen den 
realgüterwirtschaftlichen Kernfunktionen Einkauf und 
Beschaffung, Fertigung und Produktion zu Absatz und 
Vertrieb zu schlagen ist.
Das Berufsbild verbindet in der Position eine auf 
systematische Analysen ausgerichtete 
Prozessgestaltungs- und Steuerungsaufgabe mit einer auf 
die Lenkung von Wertflüssen ausgerichteten 
Schnittstellenfunktion. Neben der Analyse und 
Gestaltung stehen damit auch die 
entscheidungsorientierte Planung, Durchführung und 
Kontrolle von Prozessen in Unternehmen (Mikro-Ebene) 
wie auch zwischen Wertschöpfungspartnern (Makro-
Ebene) im Zentrum des Wirkens. 
Sowohl auf konzeptioneller als auch auf ausführender 
Ebene werden die Aufgabenbereiche zusammengeführt. 
Schliesslich werden sowohl die Entwicklung und 
Umsetzung der Supply Chain- und Operationsstrategie 
als auch Geschäftsmodell-getriebene Initiativen zur 
Produkt- und Dienstleistungsexzellenz, welche häufig 
mit einer erforderlichen Transformation der Organisation 
einhergehen, verantwortet.

[PAGE BREAK]
Pflichtwahlkurse
•
7,014: Produktionsmanagement
(HS, Thomas Friedli)
•
7,024: Operative Excellence (OPEX)
(HS, Thomas Friedli)
•
7,026: Supply Chain Management I
(HS, N.N.)
•
7,027: Digitalisierung in der Industrie: Smart 
Production und Services
(HS, Thomas Friedli)
•
7,029: Quality Management for Superior Performance 
and Innovation
(HS, Lukas Budde)
•
8,034: Beschaffungsmanagement: Strategischer Einkauf
(FS, NN)
•
8,041: Supply Chain Management II
(FS, Lukas Budde)
•
7,038: Management von Verkehrsunternehmen
(HS, Ludwig Häber)Methodenkurse
•
7,034: Methods: Supply Chain andOperations 
Management
(HS, Matteo Bernasconi)
•
8,018: Methods: Sales and Operations Planning
(FS, Lukas Budde)Forschungs-/Praxis-/Ventureprojekt(FPV)und IssueCoverage (IC)
•
7,010: RPV: Industry 4.0 and Digital Value Creation
(FS, N.N.)
•
8,007: FPV: Einkauf und Supply Chain Innovation
(FS, Stefan Girschick)
•
9,009: FPV: Circular Economy - Optimierung im 
Supply Chain Management
(HS, Jörg Grimm)Strategische Analyse und innovative Gestaltung vo

[PAGE BREAK]
«Technology Solutio

[PAGE BREAK]
Lernziele
Studierende des Profils...
• haben ein technisches Grundverständnis von 
Kernthemen der Informatik und aktuellen 
Technologietrends, um deren geschäftliche Potenziale, 
Risiken und Auswirkungen bewerten zu können. 
• sind in der Lage, Geschäftsprobleme zu analysieren 
und können erfolgreich technische Lösungen und neue 
innovative Technologieprodukte als Prototypen 
entwerfen, implementieren und evaluieren. Dabei 
können Sie neue Geschäftsfelder erkennen und nutzen.
• haben einen Überblick über den Prozess von der 
Implementierung eines einfachen technischen 
Konzeptnachweises bis hin zur unternehmensweiten 
IT-Infrastruktur, die für den Ausbau dieses Systems 
erforderlich ist.
• erkennen die technischen Handlungsoptionen und 
sind darüber hinaus in der Lage, die soziotechnischen 
Risiken abzuschätzen.Profilbeschrieb
Die Informatik ist nicht mehr allein Bereitsteller von 
„Services“, sondern ist Kern vieler Produkte und stellt 
eine universelle Grundlage für Innovationen dar.
Technology Solution Architects arbeiten in vielfältigen 
Rollen branchenübergreifend an der Schnittstelle 
zwischen Management und Informatik. Ihr 
Verantwortungsbereich liegt im technischen 
Management, zum Beispiel als Business Analyst, Product
Owner, Consultant, in einer Projektleiterrolle oder im 
Führen technolgieorientierter Startups.
Als Fachspezialisten und Führungskräfte kennen sie die 
Chancen, Herausforderungen und neuen Trends beider 
Disziplinen. Sie verantworten ganzheitlich die 
Entwicklung technologischer Innovationen. Dazu 
gestalten, realisieren und testen sie iterativ “proofs of 
concept”, um Probleme der Geschäftswelt zu lösen. Diese 
neuen innovativen Technologieprodukte oder veränderte 
bestehende Lösungen sind nutzerzentriert, sicher und 
skalierbar. 
Das Berufsbild des Technology Solution Architects nimmt 
unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen Relevanz 
verantwortungsvoll Einfluss auf wesentliche Entscheide 
und Weiterentwicklungen in Unternehmen.

[PAGE BREAK]
Pflichtwahlkurse
•
8,017: Engineering Software Systems  
(FS, Guido Salvaneschi)
•
8,046: Business Process Mining and Engineering
(FS, Hagen Völzer, Amine Abbad-Andaloussi)
•
9,015/7,850: (MCS*) Cyber Security 
(HS, Katerina Mitrokotsa)
•
7,017: Cybersecurity and Privacy 
(HS, Katerina Mitrokotsa)
•
7,044: Introduction to Artificial Intelligence and 
Machine Learning
(HS, NN)
•
9,014: Introduction to Software Engineering 
(HS, Guido Salvaneschi) 
•
7,864 (MCS*): Ubiquitous Computing 
(HS, Simon Mayer)
•
7,043: Mobile Sensing and Behavioral Metrics
(HS, Clemens Stachl)
•
8,031: Behavioral Science & Technology 
(FS, Clemens Stachl, Emanuel de Bellis) Methodenkurse
•
7,852 (MCS*): Human Computer Interaction  
(HS, Johannes Schöning)
•
7,862 (MCS*): Software Assessment: From Planning to 
Experimentation 
(HS, Johannes Schöning, Clemens Stachl, Barbara 
Weber)Forschungs-/Praxis-/Ventureprojekt(FPV)u
•
8,009: RPV: Social Media Mining and NoSQL-
Databases
(FS, Jochen Wulf)
•
9,006 RPV: Realizing Social and Mobile Robots in 
Action 
(HS, N.N., Johannes Schöning)Entwicklung technologischer Innovati
* Vereinzelt interdisziplinäre Kursöffnung des Master in Computer Science (MCS)

[PAGE BREAK]
«»

[PAGE BREAK]
Lernziele
Studierende des Profils…
• können die strategischen Implikationen der 
Digitalisierung verstehen und Digital Business nicht 
nur auf Strategieebene gestalten, sondern auch in 
entsprechende Organisations-, Infrastruktur-, und 
Applikationsdesigns umsetzen.
• können geschäftliche Potenziale, Risiken und 
Auswirkungen von Daten, neuen digitalen 
Technologien und neuen Applikationen für die Um-
oder Neugestaltung von Prozessen, Services oder 
Produkte erkennen und bewerten.
• können bestehende und neu zu entwickelnde digitale 
Lösungen, Produkte und Prozesse konsequent an den 
Erfordernissen der internen und externen Stakeholder 
(z.B. Kunden, Eigentümer, Gesellschaft) ausrichten. 
• beherrschen die Organisationsgestaltung aus fachlicher 
Sicht (insb. Prozessdesign und -optimierung, (agile) 
Strukturen, Daten- und Informationsmanagement).
• verstehen Digital Business als kontinuierlichen Wandel 
und können vor diesem Hintergrund komplexe 
Veränderungsvorhaben verstehen, konzipieren, 
beurteilen, beauftragen und steuern. Sie verstehen die 
Rolle organisationaler und motivationaler Strukturen 
für die Veränderung.
• können die Strukturen und Prozesse des operativen 
Betriebs des digitalen Geschäfts verstehen, 
konzipieren, beurteilen, beauftragen und steuern.Profilbeschrie
Die Digitalisierung bedingt für private und öffentliche 
Organisationen einen steten Transformationsprozess, der 
von der Optimierung und Gestaltung digitaler Prozesse 
und Produkte bis hin zu komplexen und 
organisationsweiten Veränderungen reicht. Dies führt zu 
einem Zusammenwachsen klassischer 
Managementaufgaben (z.B. Strategie , Betriebs- und 
Innovationsmanagement) mit Aufgaben, die früher allein 
einen Fokus auf Technologie (IT-Management und 
Applikationsgestaltung) oder die Rolle des Menschen 
hatten (Skill und Change Management). Es entsteht ein 
vieldimensionales, integriertes und komplexes 
Aufgabenfeld: „Transforming and Managing Digital 
Business“. 
ManagerInnen des Digital Business gestalten und steuern 
Organisationen so, dass in nachhaltiger und resilienter 
Art und Weise für alle beteiligten Stakeholder Werte 
geschaffen und realisiert werden können. Dabei stehen 
nicht nur isolierte Geschäftslösungen (z.B. digitale 
Produkte oder Prozesse) im Fokus, sondern auch das 
Zusammenspiel der Geschäftslösungen als 
unternehmensweite Gesamtarchitektur auf Strategie , 
Organisations-, Infrastruktur- und Applikationsebene.
MBI-AbsolventInnen des Berufsbildes «Transforming and 
Managing Digital Business» werden auf die Rolle als 
Führungsperson vorbereitet, z.B. nach Studienabschluss 
als Product Owner, Change Manager, Process Analyst 
oder Value Stream Verantwortliche/r, mit der 
Karriereperspektive Programmleitung oder CIO (Chief 
Information Officer). Im Rahmen der Digitalisierung von 
Organisationen und ihrer Geschäftsprozesse besitzen 
Digital Business-ManagerInnen entscheidende 
unternehmerische Gestaltungs- und Führungsfunktionen. 
Dies gilt nicht nur für Technologie- oder 
Beratungsunternehmen, sondern für alle privaten und 
öffentlichen Organisationen im Digitalen Zeitalter.

[PAGE BREAK]
Pflichtwahlkurse
•
7,028: IT-Management I (HS, Ulrike Baumöl)
•
8,043: IT-Management II (FS, Ulrike Baumöl)
•
7,015: Introduction to Business Process Management 
(HS, Thomas Grisold)
•
7,030: Managing the Dynamics in Business Processes
(HS, Thomas Grisold)
•
8,028: Change und Project Management 
(FS, Ulrike Baumöl)
•
7,016: Managing IT Security and Privacy in 
Organisations
(HS, Andreas Hein)
•
7,022: Cloud Computing für datengetriebene 
Geschäftsmodelle: Technologien und Strategien 
(HS, Felix Köpple)
•
7,036: Project Leadership für Business Innovation 
(HS, Robert Winter, Peter Rohner)
•
8,049: Digital Platforms: Foundations, Management, 
Governance and Regulation
(FS, Andreas Hein)
•
9,007: Introduction to Blockchain, DLT & Crypto
(HS, Ingrid Bauer-Hänsel)Methodenkurse
•
8,012: Methods: Managing Enterprise Architecture for
Digital Transformation 
(FS, Kazem Haki, Robert Winter)
•
8,016: Methoden: Big Data und Data Science 
(FS, Ivo Blohm)
•
8,039: Methoden: Agile und traditionelle 
Lösungsgestaltung für Business Innovation 
(FS, Peter Rohner)Forschungs-/Praxis-/Ventureprojekt(FPV)und IssueCoverage (IC)
•
7,018: FPV: Digital Business und IT-Innovation 
(HS, Ulrike Baumöl) 
•
8,024: FPV: Big Data und Data Science - Intelligente 
Datenprodukte entwickeln (FS, Ivo Blohm)
•
7,005: RPV: Prompt Engineering: Innovation through
generative AI (HS, Roman Rietsche)
•
7,007: RPV: Low Code Development Platforms
(HS, Edona Elshan)
•
7,010: IC: Strategic Management of New Technologies 
in Companies 
(HS, Andreas Hein)
•
7,021: FPV: Digitale und datengetriebene 
Organisationen gestalten
(HS, Ingrid Bauer-Hänsel)
•
9,008: IC: Lean Product and Outsourcing Management
(HS, Ingrid Bauer-Hänsel)
•
8,021: FPV: Gestaltung und Entwicklung von User 
Interfaces
(FS, Edona Elshan)Gestaltung, Optimierung und Führung digitaler 

[PAGE BREAK]
«Haben Sie Ihre ind

[PAGE BREAK]
29
18-20
6-8
3-5Persö
Formulieren Sie drei bis fünf Entwicklungsziele, die Sie 
im Rahmen Ihres Master-Programms in Business 
Innovation in den Blick nehmen möchten. 
Überlegen Sie, welche persönlichen Voraussetzungen Sie 
mitbringen, welche konkreten Schritte notwendig sind 
und welche Kurse zur Zielerreichung beitragen. 
Stellen Sie einen Zusammenhang zwischen Ihren Zielen, 
Ihrer Kurswahl und extracurricularen Aktivitäten her. 
Insbesondere die Auseinandersetzung mit Ihren 
fachlichen und überfachlichen Kompetenzen kann im 
Hinblick auf Ihre beruflichen Perspektiven hilfreich sein.
Folgende Leitfragen können als Impulse dienen:
•
Welche Lernziele des Studiengangs und der MBI-
Profile halten Sie für besonders ansprechend? 
Warum?
•
Welche Kompetenzen sehen Sie als erforderlich, um 
Innovationen erfolgreich voranzutreiben? 
•
Wo fühlen Sie sich womöglich in dieser zukünftigen 
Rolle besonders herausgefordert? 
•
Was sind Ressourcen, die Sie bei der Zielerreichung 
unterstützen können?Reflektieren
Analysieren und reflektieren Sie Ihre persönlichen 
Voraussetzungen und bisherigen Erfahrungen. 
Was macht Sie zu der Person, die Sie sind? 
•
Interessen: was gibt mir Energie, worauf kann ich 
mich freuen?
•
Arbeitswerte: welche Werte sind mir wichtig für die 
Zusammenarbeit mit Menschen? 
•
Kompetenzen: worin bin ich richtig gut? 
Denken Sie dabei an Eigenschaften, Wissen und 
Erfahrungen. Was sagen andere Personen in Ihrem 
Umfeld: welche drei Eigenschaften machen Sie aus?
•
Welche notwendigen Kompetenzen fehlen Ihnen 
noch, die Sie in Zukunft nutzen möchten?
•
Welche Kompetenzen möchten Sie vertiefen oder neu 
aufbauen aufgrund Ihrer Interessen, beruflicher 
Perspektiven, Potentiale oder anderer Ziele?
•
Und letztlich: habe ich meine Ziele erreicht? 
Warum? Warum nicht? 

[PAGE BREAK]
Universität St.Gallen (HSG)School of ManagementM.A. HSG in Business Innovation am IWI-HSGMüller-Friedberg-Strasse8CH-9000 St.Gallen +41 71 224 33

[PAGE BREAK]
From insight to impact.

[PAGE BREAK]
